---
title: "Principal Component Analysis (PCA) [Python]"
layout: post
mathjax: true
date: 2018-10-10
tag:
- Data Science
- Analisis de Datos
- Estadistica
- Principal Component Analysis
- Python
category: blog
author: David Leonel Hong
description: Principal Component Analysis al MERVAL.
---
# Principal Component Analysis (PCA) Aplicado al MERVAL

El **método de componentes principales** tiene por objeto transformar un conjunto de variables, a las
que se denomina originales, en un nuevo conjunto de variables denominadas componentes
principales.  Estas últimas se caracterizan por estar **incorrelacionadas entre sí** y, además, **pueden
ordenarse de acuerdo con la información que llevan incorporada.**

Como medida de la cantidad de información incorporada en una componente se utiliza su varianza.
Es decir, **cuanto mayor sea su varianza mayor es la cantidad de información que lleva incorporada
dicha componente.** Por esta razón se selecciona como primera componente aquella que tenga
mayor varianza, mientras que la última componente es la de menor varianza.

En nuestro analisis consideraremos el indice **MERVAL**, que esta compuesto por varias acciones. El movimiento conjunto del precio de todos los activos determina el movimiento del indice. A su vez, el precio individual de las acciones estan generalmente correlacionado, sea debido a las condiciones economicas generales o ciertos desarrollos en distintos sectores. 

Para aplicaciones estadisticas, es generalmente complejo utilizar tantos factores correlacionados (serie de cada accion que lo compone) para explicar los movimientos del indice. Aca es donde entra en juego el **PCA**. El mismo deriva compenentes no correlacionados que explican los movimientos del MERVAL. En vez de trabajar con tantas variables, se puede reducir el espacio a tal vez 5, 3 o hasta 1 componente principal. Ademas no ayuda a determinar donde puede existir un **QUIEBRE ESTRUCURAL** en la serie. Los datos a utilizar van desde 2011 hasta 2018.

**Tener en cuenta que los datos fueron sacados de Yahoo Finance y pueden estar sujetos a errores debido a que no pasaron por un proceso de control y limpieza riguroso.**

**LINK DEL ANALISIS EN PYTHON:** [Principal Component Analisis Aplicado al MERVAL]
